2022年卡塔尔世界杯（英语：FIFA World Cup Qatar 2022，阿拉伯语：كأس العالم لكرة القدم ٢٠٢٢‎）是第22届国际足联世界杯，该届赛事于2022年11月20日至12月18日在卡塔尔境内8座球场举行，是历史上首次在卡塔尔和中东国家境内举行、也是第二次在亚洲举行的世界杯足球赛，卡塔尔世界杯还是首次在北半球冬季举行、首次由从未进过世界杯决赛圈的国家举办的世界杯足球赛。该届赛事有32支球队参加。 [56]
2022年11月21日，该届世界杯开幕式暨揭幕战在海湾球场举行，东道主卡塔尔队0-2不敌厄瓜多尔队； [41]  12月18日，该届世界杯闭幕式和决赛在卢塞尔体育场进行，决赛中阿根廷队通过点球大战取胜法国队， [42]  赢得大力神杯，法国队和克罗地亚队分获亚军和季军。 [42]  阿根廷队的利昂内尔·梅西获得该届世界杯金球奖；法国队的基利安·姆巴佩获得该届世界杯金靴奖；阿根廷队的埃米利亚诺·马丁内斯获得该届世界杯金手套奖；阿根廷队的恩佐·费尔南德斯该届世界杯最佳年轻球员奖。 [250]  哈里·凯恩、布鲁诺·费尔南德斯、安托万·格列兹曼、伊万·佩里西奇、利昂内尔·梅西并列获得助攻王。 [250]  12月28日，国际足联官方宣布，意大利裁判奥尔萨托当选卡塔尔世界杯最佳裁判，排名第二名的是阿根廷vs法国的决赛主裁判马齐尼亚克。 [257]