当地时间2022年7月8日11时30分左右，日本前首相安倍晋三在奈良市街头发表演讲时遭枪击倒地，安倍在被紧急送医时心肺功能停止。7月8日当地时间17时03分，安倍晋三因伤势过重不治身亡，终年67岁。 [6]  [13]  [20]  [56]
事发时现场传出两声枪响，警方当场以涉嫌杀人未遂逮捕一名男子。该男子名叫山上彻也，41岁，奈良本地人。现场发现一把疑似用于行凶的枪支。 [13]
2022年7月9日，国家主席习近平就日本前首相安倍晋三逝世向日本首相岸田文雄致唁电。同日，习近平主席和夫人彭丽媛教授向安倍晋三前首相夫人安倍昭惠女士致唁电表示哀悼和慰问。 [31]
2022年7月10日，美国国务院发言人普莱斯透露，为吊唁遭枪击去世的日本前首相安倍晋三，正在泰国首都曼谷访问的美国务卿布林肯将改变计划、访问日本，与日本政府高官举行会谈。 [38]
2022年7月12日，日本前首相安倍晋三的葬礼在东京举行。日本首相岸田文雄参加葬礼。 [42]  当地时间7月22日，日本政府在内阁会议上正式决定，于9月27日在日本武道馆举行日本前首相安倍晋三的国葬。 [51]  8月25日，安倍遭暗杀调查结果公布：事件“本可避免” [58]  。
2023年2月14日，为期7个月的安倍枪击案所有搜查工作正式结束，嫌疑人山上彻也将以杀人罪等罪名被起诉，被移送至大阪拘留所。 [66]  当地时间2月17日，针对奈良县地方法院未取消将日本前首相安倍晋三枪杀案嫌疑人山上徹也移送到大阪看守所的判决，山上徹也的辩护律师表示不服，并已向最高法院提出上诉。 [67]
